### 2024-04-09 Draft1.tex
wording

Для~поля $K$ и~$n$ векторов $\alpha_i \in \Z^k$ рассмотрим отображение $\phi_\alpha(t) = (t^{\alpha_1}, t^{\alpha_2}, \ldots, t^{\alpha_n})$
из~$(K^\times)^k$ в~$(K^\times)^n$, где $\alpha$~— матрица со~строками $\alpha_i$. Поскольку $(t_1 \cdot t_2)^{\alpha_i} = t_1^{\alpha_i} \cdot t_2^{\alpha_i}$,
$\phi_\alpha$~— гомоморфизм.

Далее увидим, что отображение $\phi_\alpha$ задаёт \textit{параметризацию} некоторой алгебраической группы.

\begin{statement*}
    $\phi_{E} = 1_{(K^\times)^n}$, где $E$~— единичная матрица $n \times n$, $1_X$~— тождественная функция на~множестве $X$.
\end{statement*}

@@

\begin{proof}
    Действительно, рассмотрим $t \in (K^\times)^n$. Тогда $i$-я компонента $\phi_\alpha(\phi_\beta(t))$
    равна $\phi_\beta^{\alpha_i}(t) = (t^{\beta_1})^{\alpha_i^1} \ldots (t^{\beta_m})^{\alpha_i^m}
                                    = t_1^{\beta_1^1 \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^1 \alpha_i^m}
                                      \ldots
                                      t_n^{\beta_1^n \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^n \alpha_i^m}
                                    = t^{(\alpha \beta)_i}$.
\end{proof}

Вместе эти два утверждения составляют условие на~функториальность. Более точно, рассмотрим категорию
$\mathrm{Matr}(R)$ матриц над~кольцом $R$, объектами которой являются натуральные числа, а~стрелками
между числами $m$ и~$n$~— матрицы $R^{n \times m}$, и~категорию $\mathrm{Tor}(K)$ торических групп над~полем $K$,
объектами которой являются группы $(K^\times)^k$, а~стрелками~— гомоморфизмы между ними.
Тогда определён функтор $\phi : \mathrm{Matr}(\Z) \rightarrow \mathrm{Tor}(K)$:
$$
    \phi = \begin{cases}
        k \mapsto (K^\times)^k; \\
        \alpha \mapsto \phi_\alpha.
    \end{cases}
$$

@@

\begin{proof}
    $\phi_\alpha$~— гомоморфизм, потому достаточно показать, что $\ker(\phi_\alpha) = \{1\}$.
    Возьмём $t \in (\torus)^k$ такой, что $\phi_\alpha(t) = 1$, и~докажем, что $t = 1$.

@@

Теперь покажем, что полученное в~лемме небходимое условие является также и~достаточным для~поля $K = \complex$.

@@

\section{Параметризуемость алгебраических групп}

Как и~в~случае теории кривых и~поверхностей, говорим, что подгруппа алгебраического тора \textit{параметризуется,}
если она представима как образ некоторого отображения.

@@

Более того, из~этих рассуждений видно, что~по~всякой системе биномиальных уравнений можно построить новую систему,
которая гарантированно не~параметризуется целиком, возведя, например, произвольное уравнение в~степень $n > 1$.

Чтобы понять, при~каких условиях существует параметризация, сначала заметим, что группа $\image(\phi_\alpha)$
изоморфна группе $(K^\times)^r$. Действительно, в~доказательстве теоремы мы видели, что для~всякого $\phi_\alpha$
можно построить инъективный $\phi_{\alpha'} : (K^\times)^r \rightarrow (K^\times)^n$ такой, что $\image(\phi_\alpha) = \image(\phi_{\alpha'})$;
но~тогда $\phi_{\alpha'}$ и~задаёт искомый изоморфизм. Таким образом, верно следующее утверждение.

@@

Теперь отметим, что группа $z^n = 1$ связна в~точности тогда и~только тогда, когда $n = 0, \pm 1$.
Это соображение указывает на~то, что критерием существования параметризации для~алгебраической
подгруппы тора является связность.

@@

\begin{theorem*}
    $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группой $K^\times$.
\end{theorem*}

>>>>

Для~абелевой группы $G$ и~векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \Z^k$ рассмотрим отображение $\phi_\alpha(t) = (t^{\alpha_1}, t^{\alpha_2}, \ldots, t^{\alpha_n})$
из~$G^k$ в~$G^n$, где $\alpha$~— матрица со~строками $\alpha_i$. Поскольку $(t_1 \cdot t_2)^{\alpha_i} = t_1^{\alpha_i} \cdot t_2^{\alpha_i}$,
$\phi_\alpha$~— гомоморфизм.

Далее увидим, что если $K$~— поле, то~отображение $\phi_\alpha$ для~группы $G = K^\times$ задаёт \textit{параметризацию} некоторой алгебраической группы.

\begin{statement*}
    $\phi_{E} = 1_{G^n}$, где $E$~— единичная матрица $n \times n$, $1_X$~— тождественная функция на~множестве $X$.
\end{statement*}

@@

\begin{proof}
    Действительно, рассмотрим $t \in G^n$. Тогда $i$-я компонента $\phi_\alpha(\phi_\beta(t))$
    равна $\phi_\beta^{\alpha_i}(t) = (t^{\beta_1})^{\alpha_i^1} \ldots (t^{\beta_m})^{\alpha_i^m}
                                    = t_1^{\beta_1^1 \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^1 \alpha_i^m}
                                      \ldots
                                      t_n^{\beta_1^n \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^n \alpha_i^m}
                                    = t^{(\alpha \beta)_i}$.
\end{proof}

Вместе эти два утверждения составляют условие на~функториальность. Более точно, рассмотрим категорию
$\mathrm{Matr}(R)$ матриц над~кольцом $R$, объектами которой являются натуральные числа, а~стрелками
между числами $m$ и~$n$~— матрицы $R^{n \times m}$, и~категорию $\mathrm{Grp}$ малых групп,
объектами которой являются малые группы, а~стрелками~— гомоморфизмы между ними.
Тогда определён функтор $\phi : \mathrm{Matr}(\Z) \rightarrow \mathrm{Grp}$:
$$
    \phi = \begin{cases}
        k \mapsto G^k; \\
        \alpha \mapsto \phi_\alpha.
    \end{cases}
$$

@@

\begin{proof}
    $\phi_\alpha$~— гомоморфизм, потому достаточно показать, что $\ker(\phi_\alpha) = \{1\}$.
    Возьмём $t \in G^k$ такой, что $\phi_\alpha(t) = 1$, и~докажем, что $t = 1$.

@@

Теперь покажем, что полученное в~лемме небходимое условие является также и~достаточным для~группы $G = \torus$.

@@

\section{Мономиальная параметризуемость алгебраических групп}

Как и~в~случае теории кривых и~поверхностей, говорим, что подгруппа алгебраического тора \textit{параметризуется,}
если она представима как образ некоторого отображения. Аналогично, подгруппа \textit{параметризуется мономиально,}
если она представима как образ отображения $\phi_\alpha$ для~некоторой матрицы $\alpha$.

@@

Более того, из~этих рассуждений видно, что~по~всякой системе биномиальных уравнений можно построить новую систему,
которая гарантированно не~параметризуется мономиально, возведя, например, произвольное уравнение в~степень $n > 1$.

Чтобы понять, при~каких условиях существует мономиальная параметризация, сначала заметим, что группа $\image(\phi_\alpha)$
изоморфна группе $(K^\times)^r$. Действительно, в~доказательстве теоремы мы видели, что для~всякого $\phi_\alpha$
можно построить инъективный $\phi_{\alpha'} : (K^\times)^r \rightarrow (K^\times)^n$ такой, что $\image(\phi_\alpha) = \image(\phi_{\alpha'})$;
но~тогда $\phi_{\alpha'}$ и~задаёт искомый изоморфизм. Таким образом, верно следующее утверждение.

@@

Теперь отметим, что группа $z^n = 1$ связна в~точности тогда, когда $n = 0, \pm 1$.
Это соображение указывает на~то, что критерием существования мономиальной параметризации
для~алгебраической подгруппы тора является связность.

@@

\begin{theorem*}
    $\phi_\alpha : (K^\times)^k \rightarrow (K^\times)^n$ инъективно тогда и~только тогда, когда $\alpha^j$ линейно независимы над~группой $K^\times$.
\end{theorem*}
